---
title: Что такое Maven
layout: default
order: 1
---

# {{ page.title}}
Maven — это утилита, которая относится к классу программ типа «сборщик» или «менеджер пакетов». Подобные программы существуют для большинства популярных языков программирования, например: Bundler в Ruby, npm в Node.js, NuGet в C# и так далее. Для языка Java существует целых 3 сборщика — это Ant, Maven и Gradle (в порядке появления).

В то время как Ant представляет собой скорее средство автоматизации повторяющихся задач, Maven вводит ряд концепций для управления зависимостями проекта и создания различных артефактов. Центральной единицей управления проектом является файл pom.xml (от Project Object Model). В этом файле описываются артефакты, которые требуется собрать, и зависимости проекта в формате Group: Artifact: Version. Этому формату зависимостей следует и Gradle, который, будучи полностью совместимым с Maven, использует для управления проектом файл build.groovy на языке Groovy, а также имеет ряд других особенностей, связанных с оптимизацией сборки проекта.

Несмотря на растущую популярность Gradle и слегка многословный формат POM в Maven (благодаря формату XML), Maven все еще остается стандартным выбором для большинства Java-проектов. Это связано с тем, что за время своего существования Maven (создан в 2002 году, автор Jason van Zyl для фонда Apache Software Foundation) оброс многими нужными и полезными возможностями, которые помогают Java-программистам создавать артефакты и решать проблему «ада зависимостей» (от англ. dependency hell).